無創聖身 唯妙法 百千萬劫難遭遇
我盡見聞得受識 願解如來真實意
我們現在是正在探討所謂外道的七種無常
佛也說無常
三法印裡面 諸行無常
是一個很重要的法印
到底佛所說的無常跟外道講的無常
差別在哪裡
為什麼佛講無常就可以
外道講無常你就說他是外道
話是一樣 表述的方式也一樣
但是根本的內涵不一樣
打個比喻 如果從外表來看
一個佛像 一個是水泥做的
一個是玻璃纖維做的
一個是黃銅做的
一個是黃金做的
這些其實材質不一樣
就裡面構成的分子不一樣
當然所表達出來的
即使文字都一樣
但是內涵還是有很明顯的差別
這個呢
當然現在要去探討這個
我們就會覺得那是瑣事
那不重要
但事實上它才最重要
你如果這個都分不清楚
那你有什麼智慧
你如果分不清楚
這是外道講的話
還是佛所講的話
那有什麼智慧
所以其實學佛真的是
很嚴肅的問題
不是一個信仰就能夠搞定
所以這裡面當然我們說
孟法時代相對的就越來越複雜
現在不要說那時候六道外師
現在跟著手機大師一大堆
你上網很多都是大師
但是沒有來路的
這個還蠻多的
因為我們隨便引一段
那這一段你不懂它的意思
那你引過來看的人可能也
不明就裡的就
這個網路上寫的
尤其如果說又是一些
比較有名的網站
譬如說臺大獅子猴網站
或者是維基尼亞的百科全書
那這個就更有說服力
因為它是一個
公信力很高的一個單位
學術單位或者研究單位
在這裡面
其實我們就要更特別的小心
所以有時候
看起來是很繁複的事
但是你又不得不面對
去把它釐清楚
那如果說就是無常
那我們可能就要問
無常是什麼
無常的意義是什麼
是因無常還是果無常
還是形無常
這一問下去問題就很多
如果你只是說果無常
那因常不常
如果形無常
那因跟果常不常
這個其實都要進一步探討
所以有時候
這些就我們靜下來
為什麼要思維修
你如果不真正的身心都靜下來
很多很細微的地方
你是觀察不到的
就好像我們說
為什麼要靜坐
何必呢
心清楚就好了
那問題是
你認為你心清楚
旁邊客觀的人說
你根本就不清不楚
或者程度比我們高的人
所以這個清楚到底到什麼程度
當然從外表上
從理論上都可以探討
但是很重要的
其實還是你本身的
覺觀上有沒有在進步
包括你在如理思維的時候
如理到什麼層次
我們如果用比喻的話
你可以國小以下的數學
你可以掌握
都考一百分
但到國中不見得就能考一百
高中能考一百
大學不一定能考一百
所以它是層層上去的
那每一個階段
每一個階段當然有
每一個階段的不同內涵
所以我們修行只能說
在每一個當下
你現在的身心
有沒有因為透過對精障的探討
對止觀的訊息
讓你越來越增上
反過來講
如果對精障也不探討
對止觀也不訊息
就以為自己已經沒問題
修得很好
那不是很好笑嗎
現在末法時代就充滿了
這樣子的一種標準的反應模式
反正你跟他講什麼
這有什麼好談的
這沒有什麼好談的
所以我們為什麼要研究這麼深的經典
其實就是要讓我們真的去對佛
對法產生絕對的恭敬心
佛跟大會菩薩可以這樣對話
你連看都看不懂
那你就曉得
我們真的還差得很遠
有這樣一個自我認識
有這樣一個自我懺悔
其實慢慢的我們才可能調整到對的心態
所以
雖然很難說很難看
但是還是得說得看
看多少算多少
說多少算多少
你聽多少算多少
懂多少算多少
至少訊息過
不會完全沒有接觸
那我們還是繼續
前面
這邊講
上
先念一下
藏法時破壞二物
先念各個物理
使其性無常識
為若所作有差別
使事無常
使事識
若所作無異能
一切性常
無因性大對
一切性無性有因
非法已所知
非因不相識是真
若甚則
一切性
其見無常
始無相識識
作所作無有別理
而其見有異
這一句其實是接到上一段
我們因為看書
所以可以馬上看上一段
最後那兩句
除無常
無有能令
一切法
性
無性者
如
藏
瓦
時
破壞
諸物
要這樣念
所以有時候
我印象很深
那時候我雖然讀數學系
我很喜歡去聽中文系的課
一去就是拿走傳
沒有標點的走傳
要你去點
點的怎麼樣
老師一看就曉得你看得懂不懂
因為斷句如果沒有斷對
就代表你根本就不懂
那你可以想一想
現在佛經
佛經如果不標點
那你能不能看得懂
我們絕對都不要誇口
以為我中文程度很好
你點看看
像這個就點錯了
那為什麼說他點錯了
很明顯他是順著上面下來
但是如果變成這一段的前面
他就講不下去了
所以怎麼講呢
我們一般你看到所有法
所有現象
他無常的現象
都是由無常所形成
無常讓一切法變得無常
但是這種說法
其實
後面還要探討
這種說法不對
不是無常讓一切法
變得消失
從有就變成塵珠化空
生出一面
不是無常造成的
因為外道就有這種說法
所有法裡面有一個永遠存在的法叫無常
因為這個無常永恆存在
永遠不變
所以他可以讓一切法無常
有這麼一種論調
聽起來也很有道理
但是反過來我們去探討
無常他怎麼會是永恆存在
若無常本身是永恆存在
無常就是常
對不對
無常永恆存在
所以一開始一立足
若我們有點思維能力
就曉得這個論調根本就不成立
但是其實在哲學探討上
常常我們也會換這個毛病
就拿一個東西歸納出來
然後以為這個歸納就是真理
那問題就是說
以子之矛攻子之盾
你說無常是永恆
那就不應該稱為無常
應該稱為常才對
無常令一切法會生出一面
你應該反過來講
因為無常是常
所以常令一切法生出一面
這樣推也是合理
怎麼是無常讓一切法生出一面
事實上不是無常讓一切法生出一面
而是因為一切法的存在
都是因緣聚散的假象
聚了它變成什麼樣子
譬如說我們打個比喻
我們當然知道這個彌陀殿
都是水泥磚頭鋼筋所成
組成沒有問題
它這些元素沒有問題
但是你可以建到一樓
建到二樓
建到七樓
而且隨著設計
它建出來的通通不一樣
所以不是這些因緣不一樣
是因緣的組合方式不一樣
造成了樣子的不一樣
這個生成假象
其實就是因緣的組合的變化
那同樣的
這些現象的破壞或者瓦解
其實也就是因緣慢慢地散掉了
或者拿掉了某些因緣
你看到就不一樣的像
所以因為一切的法都是因緣所
我們說它所生
其實不是生
是所顯、所現
因緣不同的組合
顯現不同的相貌
那因為它是因緣聚合而成
所以它沒有自性
不能自己生成自己
不能自己決定自己
所以我們說它沒有自性
因為沒有自性
所以不能永遠是那個樣子
只要因緣變了就變了
所以它無常
這佛法講的無常是這樣講
不是無常它是一個性
無常是一個真理
無常是什麼
不是
所以我們為什麼要說
今天早上有提到三種無為
或者六種無為
那無為就不是造作了
不是造作就不是因緣所生法
不是因緣所生法
就不是生滅法
所以我們在講無法的時候
就知道這個道理了
你如果要正涅槃
那就進入無為法
才能涅槃
那進入無為法
有些虛空本身就無為
因為什麼都沒有
什麼因緣都沒有
所以也不會現任何法
它本身就空無外
那另外一個就是你的智慧的抉擇
智慧抉擇讓你不生起煩惱
讓你不著想
那叫折滅無為
不去造作
透過你的智慧
那有些人是因為因緣
不是透過你的智慧
而是沒有這些因緣
怎麼會有假象出現
那個就叫非折滅無為
不是透過思辨的
不是透過智慧的
所以本來就無為
有智慧也會無為
那有為就不能解脫嗎
有為就會有煩惱嗎
不對
你若懂得道
懂得法
那透過這有為的道德修持
法德探討
也可以達到沒有煩惱
可以離開肉
所以很多
如果我們就比較完整的理解
其實你在看
不管經、論、戒
都不會迷惑
反過來講
如果說我們只是堅持在哪一塊上
譬如說你守戒
探討戒
戒條
然後這個戒
你不懂法的時候
戒就會變成你的束縛
你的掛愛
但是也不是說你懂法
你就可以不守戒
你懂法你才會遵守戒
你曉得是這條戒
它的動機
它的用意
它的作用到底在哪邊
那你就不會被它綁住
而且可以防非止惡
因為你懂得它的精神
所以這個就是
其實我們還是要盡量對理能夠通透
你識才能夠無礙
才能夠沒有障礙
若理不透
其實處處掛愛
你越是精進
掛愛越多
因為越是精進
心裡面越造作
越執著
所以必須是精進才是沒有煩惱的
那精進
要什麼才是精進
真的在道上修
依法而修
才是真精進
不是我一天要念多少佛
要拜多少拜
要持多少戒
那個不是
但是反過來講
你真懂法
真修道
你一定持戒持得好
你一定唸佛念得好
一定會拜佛拜得好
所以這其實是
真的要很小心的去理解
才會沒有障礙
所以這邊打的比喻就是
他講說為什麼無常
讓一切法能夠消失
因為有這個無常法
他就打比喻
就好像我們拿著木棍
或者拿著瓦
拿著石
然後來破壞東西
因為以前我們曉得
最早期的先民
他們那時候還沒有用到
金屬的破壞物的時候
其實最早就是用石頭
用這個比較
瓦指的是陶所製的那種硬又重的東西
杖就是我們一般比較堅固的木頭
我們用比我要摧壞的
更強的東西的時候
就是你打下去
它壞掉我不壞
我們稱它為破壞物
意思就是說
用無常來破壞所有的法
讓一切法變成消失
變成幻滅
而無常本身不受傷
無常還是保持原來的樣子
就我用一個密度很高的石頭
去砸其他的石頭
其他石頭壞了
我還是好好的
他是打這個比喻
所以這一段要拉高上面去
不是這一段的第一句
這樣可以理解嗎
這邊就延續
無常可以壞一切
而本身性不變
就好像石頭
這些杖去破壞所有的東西
它本身不會壞
一樣
這個當然是打比喻
也是如理的打比喻
但是那樣子的說法還是不對
我剛剛已經有稍微提一下
所以我們說這是外道的無常觀
不是佛所說的正確的無常觀
接下來這一段
在我們的經驗裡面
現見就是我們的經驗
現前你可以看到的
可以印證的
各個不異
各個不異就是說
各種現象
它看起來都好像有相似性
看起來你分不出它有什麼差別
然後這個是性無常的表現
這個是就它的結果
是就結果
無常在這個地方還是延續
這個性就是因
它以無常為因
然後以破壞消滅為果
我們現在這個看起來就是說
好像什麼東西到最後都會承諸壞空
深處一面
都會有無常的結果
所以看起來到最後都是一樣的
消失一樣的破壞
但是它是什麼所造成的
它到底是什麼所造成的
這個就前面的現見
各個不異
我們看到的結果都是破壞
從有到沒有
或者從好好的變成一種破壞的結果
但是到底是什麼造成的
那你可以確定說
這樣子的因造成那樣子的果嗎
是無常為因
那破壞消失為果嗎
那哪一件事情是這個樣子
你必須去指出來
你要立這個論調的時候
你要去找說
你說無常為因
這個破壞消失為果
假設你的理論成立
那你舉一個例子
這個東西消失了
你告訴我
是哪一個叫無常
然後造成這個果變壞
變滅消失的一種結果出來
結果我們可以找到的是
非作所作有差別
並不是那個
作就是能作
那個也就因
所作就是果
不是能作所作有差別
這是可以說
這是無常
這是果
這邊我們拔對一下
那個非作
這個作就是此
就是無常
那所作就是是
叫做果
所以不是因果有差別
你可以定論來說
這個是因
那是果
這個當然就是說
我們延續前面
前面說無常是因
所以無常是能作
然後破壞消失是果
它是所作
那無常造成的這個果的破壞消失
你可以這樣說嗎
就是說
我們剛剛就有把答案先講出來
其實不是無常造成果的消失
壞滅
而是因緣改變
因緣的組合方式不同
因緣本來聚在一起
現在慢慢離散了
是因緣造成的果相不一樣
因緣的改變造成果相不一樣
不是有一個什麼常的東西
然後我們稱它為無常
它造成這果相不一樣
我們只能說
延續佛陀講的諸行無常
行就是造作
那凡是造作的東西
那就是
我們說因上來講
它是造作所生
造作是什麼意思
就本來沒有你讓它有
這個叫造
那作呢
就作為
行動
所以這個本身行動
這兩個字也告訴我們
它是動態的
那也就是這裡面的時候
它本來沒有你讓它變成有
它就已經無常了
就以這件事來講
它就改變現狀了
所以稱它為無常
那我們又由我們的行為造作
來造出這個東西
行為本身又是無常
行為這個因
造成這個的因
本身又是無常
那無常的因
當然造作出來的東西
一定無常的果
所以很明顯的因果都是無常
不是因為因無常造成果無常
因果本身都是無常
因為這裡面很明顯
促成它的有違法
有違法就有造作的法
有動作的法
它本身就是一個
不是保持一個狀態的樣子
所以這邊我們
其實佛陀是要慢慢的
讓我們離開
這樣錯誤的理解
那反過來講
如果我們講不出無常是因
那麼毀滅消失是果
那也就是
能作跟所作
其實它是無意
無意就是分不開
分不清楚
他這邊在講什麼
就是說
能造是無常
所造是會消失
會幻滅
那麼在這邊我們說
它本身能造因就是無常
無常講什麼
無常本身就會破壞叫無常
它破壞它原來的樣子
就叫無常
那因也是無常
果也是無常
所以叫作所作無意
能造跟所造其實都是無常
所以它就沒有什麼差別
那如果沒有什麼差別
就產生無常
永遠無常
那麼這永遠無常是什麼
永遠無常就是一切性常
永遠都是無常的
那這個無常就變成常
所以如果這樣理解的話
那麼就沒有因性
沒有因性就是說
這個結果不是什麼東西造成的
那其實我們可以逆推回去
你就會比較清楚一點點
我們常常講因果因果
其實是有果相在探討那個因
這是我們研究它最主要的原因
那這個地方你如果能夠突破
那慢慢的其實你說煩惱
所有錯誤的之間都可以突破
為什麼這麼說
我們舉個比較實際的例子
我們就可以多少可以掌握到一些
譬如說
我跟你產生衝突
你罵我
而且不合理的罵我
那我生氣不舒服
那你一定會簡單到
而且準確到說
因為你不合理的罵我
所以我生氣
所以我生氣有道理
這樣是不是一下子就形成了
支持你生氣有道理
因為你好像找到了因
我生氣的原因就是
你不合理的責罵我
好像找到了那你心就安了
問題你心安了嗎
它造成的是你心裡不舒服
我生氣了
那你探討這樣的因有什麼意義呢
其實我們常常會犯這種錯誤
就簡化到這個果是這個因造成的
那我們為什麼說不能這樣就結束呢
接著下去
我們就要探討說
後面這一段好像有原因
但是再下去
他為什麼會不合理的罵你
你認為他不合理的罵你
你要再往下探討
千萬不要把他罵你
當成你生氣的合理的原因
再繼續問下去的時候
這個罵你的人他希望
他心裡面希望或者以為你會怎麼樣
結果他來看的時候
發覺不是他希望
他以為的那個樣子
所以他生氣了
他罵人了
那很明顯的
他這個生氣是一個結果不是原因
我們還要再往前探討
再往前探討的時候
你就發覺說
他可能誤會我
也就是他對我不夠理解
所以他希望或者他認為我應該怎麼樣
你若到這一層的理解
其實前面那個生氣已經找到真正的出口
就脫開了
他生氣其實還有他的原因
只是他的原因不是正因
不是正確的因
所以我們探討這個最主要就是說
千萬不要把一個果
然後隨便找一個因
就讓它結束
而是要繼續探討
你探討再下去的時候
其實到最後都很快會找到答案
所有不安
所有不如理的出發點
都是來自無明
你就會清楚了
所有
因為他無明
所以認為我應該怎麼樣
我一定會怎麼樣
因為他不認識我
那你這樣理解的話
就會發覺他也是因為不理解
所以犯了錯
所有的人都是因為無明不理解
所以犯錯
那這樣子的話
其實我們心就會坦然
就很容易化解掉
因為錯不在我
錯是在他的無明
那反過來講
你馬上要探討到的
譬如說我以為怎麼樣
結果不怎麼樣
那錯的是誰
當然是你自己
你以為怎麼樣
結果不是這個樣子
難道是別人錯了嗎
你錯了
所以我們到最後
都會幫這個有漏
幫這個煩惱找到出口
這個才能夠用智慧來化解
用實相來化解
我們現在常常就是
根本還沒有找到實相
然後就起定論
就遍濟所值
就以為是什麼
所以理也搞不清楚
情緒也控制不來
那這樣子的話
你學佛幹嘛
你探討佛法要幹嘛
有什麼用
就變得沒有用了
所以我們探討這些
其實是要慢慢地找到
所有我們可能一點點執著
一點點偷懶
或者一點點遍濟
就馬上要找到答案
答案要拿下結論的時候
常常就是錯誤的關鍵
那一有錯誤
你就會不如理的作為
不如理的思維
就這樣子產生了
所以在這邊到最後
他說無因性
你若曉得無因性
你還會去探討第一因嗎
所有的哲學
所有的宗教
到最後會變成無明
都是想找第一因
這個就是所有宗教的通病
所以佛法可以高高在上
也就是說
可以好像站在上面來看事情
其實就是因為他知道沒有第一因
所以他就不犯去找第一因的錯誤
因為這個很容易推
不可能有第一因
若有第一因
他就自己生自己
若他自己能夠生自己
根本就不會變化
這法永遠都不會變化
因為有某一個東西有自性
那問題就是
都沒有自性
所以可以無窮的變化
剛好相反
我們想要找第一因
找到所有變化的根本
但是如果真有第一因
他站得住腳
以後的變化都變得不合理
所以為什麼佛
他的菩薩證人證覺
他可以對那麼多十四種無忌
他完全不反應
他曉得
給你任何一個答案
都是在安慰你而已
給你任何答案
都不是真正的答案
因為他根本就沒有答案
根本就沒有答案
所以他說沒有答案
你會覺得
你說你無上證人證覺
連這個你都不懂
都找不到答案
怎麼是什麼都懂
那沒有答案
知道沒有答案
那不是真懂是什麼
沒有答案
應該要生一個答案才叫真懂
所以
同樣我們在修行的時候
常常會犯這種很多的錯
就在那邊下很多功夫
結果發覺
根本就沒有用
因為你下錯功夫了
你不在道上修
你只是一直在修
一直在看書
一直在研究
結果都跟法不相應
所以要真正的屬於道的造作
才能夠讓你沒有煩惱
如果不造作
不造作當然沒有煩惱
但是已經造作的
他必然有煩惱
要怎麼化解
有為就是要用有為來解決
有為法就要用有為法來解決
不是有為法
用無為法來解決
如果那個叫做非責滅無為
那要等到什麼時候
現在他已經衝著你來了
要你反應了
你能夠不反應就解決這個問題
所以他希望你生氣
你不能不生氣
他希望看到你生氣
他希望你生氣
你就要生氣
如果這樣子的話
還修什麼
所以這裡面難為
或者講有智慧
就是在這個地方
你如果能夠用不生氣
就化解他的問題
當然不需要生氣
那如果你有更深的度量
有更大的定力
有更高的智慧
你可以假裝生氣一下
讓他好像覺得你中計了
你表現的正符合他的意思
然後很快的跳脫他對你的期待
意思是什麼
譬如說我要讓你生氣
就是要讓你痛苦好一段時間
而你表現我生氣了
他馬上可以笑
他就曉得這個傢伙不簡單
一定要用真正的修為來感化眾生
一定要
有時候對那個不講理的
你講理沒有用
有理說不清
那對那個不需要講道理
更不用講理
不需要講道理的
對那個根本就不講道理的
你也不需要講理
所以講理其實很有限
用理來說服人很有限
除非他是一個講理的人
你就慢慢用理把他帶
他理解
那這個人其實是上根
根器很高的
問題是莫法實在根器都不是很高
所以不要講太多道理
反正他希望你對不起
你就對不起就好了
不需要講道理
我跟你對不起是假的
我一點都沒有對不起你
如果這樣永遠不能化解問題
因為我講的是真話
當然這個也就是比較難的地方
我們很多
你在裡面就好像現在在探討無常
如果你的整個腦筋轉下去
為什麼是無常
探討無常的第一因
那完蛋了
方向一定不對
在這邊就在告訴我們
佛陀在告訴我們
其實一切法
真正療癒的說法沒有因性
沒有因
也就是說一切法根本就沒有因果的問題
這樣是在剝無因果
在綁無因果
在講斷滅劍嗎
不是
剛好相反
為什麼這麼說
我們現在是把因果理解成
當然說好像也這樣說
如是因如是果
但是簡單的說
其實如是如是是屬性的相似
善因得善果
惡因得惡果
他是要告訴你這個
因果其實是相似的連續
不會突變
這樣子的因緣造成那樣子
那這個因緣裡面如果是亂的
難道它會造成一個定的果嗎
再簡單說
譬如說我們都希望我們身心能清安
問題是你身體
五臟六腑都已經壞了
身體都已經硬了
坐也坐不住會清安嗎
不可能
那心用很多煩惱
很多強烈的想法情緒
那心會安嗎
不可能
如是因如是果
你用那個動亂的
用那個粗重的
怎麼可能得到清安的果
那不可能
所以其實佛法在講
因緣其實還是方便說
不是究竟說
那個究竟說是在說什麼
因為因緣緣聚緣散
所以沒有自性
究竟說是要講空性
講沒有自性
不是要你抓住因緣果報
在這邊抓著不放
在那邊探討
如果那樣永遠跳不開
這個是應該講
我們在探討佛法裡面
更深的一個理解
當然我們都很想落實佛法
佛法就是講因緣
那為什麼同樣講因緣
有法界因緣
華嚴經的也是一套因緣的說法
為什麼有高有低
都在講因緣
那也就是他理解的深淺
那他所產生出來的因緣果報的理解
他可以大到整個法界都是因緣
他也可以想到這件事情
就是如是因如是果
那我們剛剛講過了
你如果可以很容易就判斷
如是因如是果
那一定是一段
一定是這一段
譬如說我甩你一個巴掌
然後你馬上一拳就過來
這個很容易理解吧
當下是這個樣子
你惡臉對人
他當然也是惡臉對你
以牙還牙
但是如果我們再進一步理解
就發覺不是這個樣子
他被打他也不一定要還手
因為他有更深的覺照力
更深層的更廣闊的探討的能力
所以他就讓你猜不透了
我們一般人反應是這個樣子
那因為他有更高的涵養
更高的理解
更高對法的羞恥
所以他的反應就跟我們不一樣
所以千萬不要用我們的知見
用我們的習氣
隨便去看人事物
那個其實本來都會看錯
不是沒有因果
而是要把因果更深的去探討
我還是要講
探討的結果是要你不執著
要你層層穿透
不要停留
因無所住而生其心
那個住就是停留
千萬不要以為探討到這邊
就探討到真理
真理不在某一個現象
就能夠完全呈現
任何現象任何的法
都是實相法
都是空性法
都是無常法
都是緣起法
任何法都是一樣
問題是這些對你的意義在哪邊
只是要一個答案
一切法無常
那為什麼靜坐的時候
痛苦老是跑不掉
痛苦是常的
雖然我知道它無常
但是你心裡面永遠就在痛苦裡面
那到底是常還是無常
所以很多東西
我們一定要知道它到底
它真正的意義是在哪邊
那你如果懂得越周到的時候
其實應用上來就越快
包括我現在心情不好
思維亂
身體不舒服
你曉得
這是一種現象
一種緣起
它是無常
我只要好好靜下來
那這些都會過去
這個無常就讓你作對了
我已經忍很久了
為什麼老是過不去
又做錯了
所以到最後還是要回歸到
我們身心上來運用
這樣佛法才有意義
接著是另外一段
大會
一切性
無性
有因
非凡於所知
雖然剛剛佛說無因性
因不是真正的因
這叫無因性
沒有說哪一個
這個因
這個就是因
沒有
任何東西
它都不敢以因自居
那當然你更不能把它認為是因
它只是促成這個
如果有哪一個叫因性
那就單因能夠生單果
對不對
但事實上沒有
沒有這一回事
所以哪一個是因呢
因緣都只是隱約的
相似的
不究竟的說法而已
就讓我們心裡面
好像有一個方向
有一個理路可以去思維
但是很明顯
你再思維下去就發覺沒有
不是那個樣子
所以一樣的
我們首先把這個因緣
當成這件事情最重要的
然後在這個地方再深入探討
你會發覺有比這個更根本的東西
你這樣就越探討越究竟
越探討深度越夠
那化解的層次就越多
就這個樣子
所以我們一樣的
修行對身心的探討
包括那個止觀
也是無窮的境界
你一定要一直下去
所以依我們現在的修行的條件
不管是主觀的條件
或者客觀的條件
我們能修出什麼
你可以想一想
即使你做一個鐘頭
那身不動心不動
幾分鐘
有沒有去探討
即使說有三分鐘
我看有三分鐘的人不多
做一個小時
能夠三分鐘了了分明
然後入住不動
這種人不多
以我們現在的條件
不是你的根器不好
而是現在整個環境
整個我們生活的型態
都在擾動中
都在造作中
你說能夠斷開三分鐘
用造
然後不用想
幾乎不太可能
那幾乎不太可能就不可能
其實還是改變我們修為的方式
我一個小時
三分鐘達不到
但是我好像發覺
我可以十秒鐘
突然就頓斷
突然什麼事都沒有
身體也真的一點重量都沒有
十秒鐘已經賺到了
既然有十秒
那十秒不是
一樣是無常
慢慢可以變成一分鐘
就是這樣要不斷的訓習
不斷的訓練
所以修行絕對不是很簡單的事
究竟不是很簡單
但是當下的把握很簡單
你只要觀念對了
方法對了
就是用道的方式
用法的方式
來把握自己的身心
其實他都可以慢慢的
就脫離這些煩惱
脫離輪迴的束縛
或者業力的把握
業力的掌控
慢慢你都可以脫離
因為說實在的
那些東西都不是真的存在
是我們抓著不放以為真
是因為你把它認為是真
所以它永遠就罩著你
就控制了你
我們慢慢因為對佛法的理解
然後自己又在聞
在思
你就會發覺
很多你對事情
人事物的看法
慢慢的就改變
這個就叫做修行
而改變是依著法的改變
依著道的改變
所以慢慢的煩惱不見
跳脫了
跳脫本來的業力跟習氣
這個才是對你來講是真的
我們現在很容易
就把佛法弄到
好像相信就好
同樣的不斷的做哪一件事情就好
其實不是那個樣子
那個其實是不對的方向
但那個不對
其實是要簡化你的狂亂
因為我們散亂的習性很重
所以要你先單純
它其實是一個對峙
它是一個對峙
它不是能解決問題
但是你慢慢的把這個狂亂的心
給放了以後
那個抓的心反而就變成
你的更大的煩惱
本來反正
我們都會講說
修行很重要的轉念
轉念如果變成你的一種習慣
而且還把它當成
把它當成法門
當成一種功利、功德境界
請問你就用這個問一下
你不斷的轉念你在修什麼
不斷的讓心保持在散亂
所以是轉念嗎
是那個念頭讓你產生煩惱
你轉個念
先跳開那個
而不是轉念變成你修行的一個技巧
而且還不斷的在那邊轉
一切緣起性空
真的想一想說一說
通通空
所以通通不要執著
事實上不是吧
不是那個樣子
你什麼都不執著
但是你已經執著緣起性空了
在這個已經帶領你的思維的一種慣性
這樣是不對的
我們就是要掙脫慣性
慣性就是習氣
要看到自己的習氣
所以這裡面
當然我們不能說對還是不對
因為認為對都是有你的見地
有你的主觀的認為
但是如果你認為重要的
那可以想一想
那你認為這個重要
其他就不重要嗎
為什麼人家不能那麼想
他那麼想不對嗎
你這樣想對嗎
慢慢的你就會跳開
也就是說當你的想法
造成你的困擾
造成別人的困擾的時候
這時候就要學著轉念
我能不能用別的想法
來想這件事
這個有意義
但是問題就是說
如果你在這邊這樣想
都一直如你
越來越進去的時候
你能跳開嗎
正好不能跳開
這樣子就一直觀照下去
一直解析下去
他才會到底
所以到底怎麼說才對
到底要用哪一個法門
所以這個都要你真正的去修
而不是想
我應該用哪一個法門
不是
你真正的去修的時候
去體驗的時候
你慢慢就會找到對的
光說無益
光說不行就要細論
你是講好聽的嗎
所以一樣
我們研究經典
或者研究經論
或者研究戒律
其實都是一樣的
慢慢的要能夠掌控我們的心
能夠疏通我們的思維的理路
能夠規範我們身口意
不犯錯
這就經歷論的最主要的作用
所以如果隨時能夠
把握到這種實用的層面
其實你研究什麼都會有所得
那個得是真的得
真的就是說
身心好像就不斷的提升上去了
跳開原來的業力喜氣了
一切法
一切性
第一個性
我們就把它理解成法
一切法
無性
這邊無性
一切法會變成不存在
都是有原因的
或者一切法會不能保持它原來的樣子
不是沒有原因
但是這個原因
並不是一般的凡語所能夠知道
所以佛不是要去否定因緣果報
但是這種因緣果報
不是凡夫能理解
所以才會這邊去把它疏通
外道講的七種無常
佛都說它是外道的說法
外道的理解
因為一般的人
你如果只是憑你的思維
憑你的學養
然後就要去探討實相的話
那事實上都是
一以所知所產生的結論
這個就叫所知障
而不是意義實相
我們一般人更麻煩
就一以煩惱所產生的知見
那叫變際執
所以這個是一般凡語
所以為什麼講凡語
就沒有真正懂佛法
沒有真正修止觀
那他要對佛法有正確的理解
其實還滿難的
所以現在我們講學佛的其實滿多
接觸經論的也不少
但是他因為接觸這個
讓他的身心更往上
還是隻是產生一種傲慢
我懂佛法
還是我有在修
是這樣子嗎
如果是這樣子的話
那你還是凡語
你所知道的一定不能幫你什麼忙
所以我們在這邊還是誠懇的說一下
其實不要讓你的生氣
或讓你的知見
造成周遭的不安
這是很重要
但是我們很不容易跳開
這樣子的習氣性的造作跟反應
我們先承認它是很不簡單
但是就是因為不簡單
才值得我們修
一個人如果修養了
隨便修一修他就很豁達
那修養就沒有什麼值錢
就是大家都做不來
你做得來
那你才會有
講不好聽
你才會真的自我肯定
有成就感
大家做不來
我做得來
大家受不了
我受得了
大家考不過
我被考驗過了
這個真的是很切身的問題
不是理論上的問題
而是自我的一種要求
自我的一種檢討
這樣才是實修
再往下
非因不相似事生
這個在講什麼呢
就是說
如果我們
小的因果
那個是可以稱為果
也就是說
若因相同
若因是相同的
那果就應該要相似
那若因若不同
果大概就不相似
反過來講
若因相同而果不相似
那你為什麼會認為
這個因是這兩個不同的果相的因呢
就建立不起來
所以在這邊我們還是要講
因緣果的話其實就是指它的相似性
它的連續性的一種表現而已
所以這邊要講的是說
如果一個因相同
結果果不同
表現出來不同
那如果是這樣子的話
那麼叫異因生多果
一個
譬如說紅豆種下去
結果它也生綠豆也生花生
也生什麼
那叫異因生多果
結果完全不一樣
但是我們從來沒有看過這種事
從來不可能有這種事發生
都是異因生異果
就相似因相似果
種紅豆下去長出來紅豆的樣子
跟那個種子是差不多的
但是很明顯的
這種出來的紅豆不是那一顆
種下去的紅豆生出來的
從這個地方我們就可以理解
因緣果的話真的不是那麼容易理解
意思就是說
你如果是那個紅豆
那生出紅豆
它就好像色粒
色粒自己會生
不可思議
紅豆如果自己就能生出紅豆
那就跟色粒的花生一樣
它又化出另外一個自己
當然這個經驗在有為法裡面
其實是不會產生的
所以我們說修行或者佛法
有很多不可思議的地方
就是說你還可以現見到不可思議
親眼就看到這不可思議
這個不可思議是造作出來的嗎
很明顯沒有造作的因
只是色粒放在那邊
你沒有加工也沒有什麼
突然它就生出好幾顆
這就不屬於有為法
因為不是造作來的
這個就屬於無為法的功德
那它為什麼會展現這個無為法的功德
因為它有無為法的內涵
已經到達那個層次的能量境界
所以它就可以展現
無為法不是透過無為
然後又有這些果相產生
這個是學佛修行很有趣的一塊
你親眼見證了以後
你會對修行更有信心
我現在常常晚上
就嘗試著不倒單
沒有說每一天
就嘗試著
只要我覺得還可以就做
做到不行才躺下去
常常就慢慢這樣訓練
因為我發覺前面的在表演給我們看
你要表演給以後的看嗎
我現在如果開始訓練
我相信我到時候可以作畫
對不對
我們休息一下